---
title: 今年洪涝灾情更重损失却在降，为什么
source: http://news.cctv.com/2020/07/30/ARTIfpdc9Cw8nf08Nt61OJ3e200730.shtml
---

[新闻频道](http://news.cntv.cn/)
[>](javascript:void(0);)
[中国新闻](http://news.cctv.com/china_old/)

# 今年洪涝灾情更重损失却在降，为什么

## 

来源：[经济日报](http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/202007/30/t20200730_35425454.shtml%20)  |  2020年07月30日 13:56

经济日报 | 2020年07月30日 13:56

###### 原标题：今年洪涝灾情更重损失却在降，为什么

正在加载

**经济日报-中国经济网编者按**入汛以来，我国南方地区暴雨洪水集中频繁发生。当前，全国已进入“七上八下”防汛关键期，防汛形势十分严峻。今年汛情较往年有不少特殊性，为回应读者关切，阐释解读好防汛救灾相关重点问题，经济日报今起推出“2020防汛救灾四个为什么”系列报道，敬请垂注。

　　当前，我国正处于主汛期，防汛形势十分严峻。自3月28日入汛以来，我国南方地区汛情、灾情严重，特别是6月份以来，西南地区到长江中下游地区遭受严重洪涝灾害，给人民群众生命财产安全和生产生活带来了很大影响。

　　据应急管理部官网公布的最新数据显示，截至7月22日，主汛期（6月1日）以来洪涝灾害造成江西、安徽、湖北、湖南等27个省（区、市）4500多万人次受灾，142人死亡失踪，320万人次紧急转移安置；3.5万间房屋倒塌，30.8万间房屋不同程度损坏；农作物受灾面积4354.8千公顷；直接经济损失1160.5亿元。

　　但与此同时，还应注意到另外一组数据：与近5年同期均值相比，受灾人次上升7.4%，紧急转移安置人次上升19.6%，因灾死亡失踪人数下降56.5%，倒塌房屋数量下降72.4%，直接经济损失下降5.0%。

　　灾情数据为何呈现“两升三降”？今年汛期有怎样的特点？

　　对此，应急管理部救灾和物资保障司副司长杨晓东表示，我国是个自然灾害多发频发的国家，每年都有各种灾情，今年的气象年景明显偏差，雨情汛情灾情偏重。与近5年同期均值相比，受灾人次、紧急转移安置人次上升，说明今年的洪涝灾害确实重、影响面广。紧急转移安置人次上升也是为了更好地确保人民生命安全，坚决果断提前转移受洪涝灾害威胁的群众。

**“与近5年同期均值相比，因灾死亡失踪人数、倒塌房屋数量、直接经济损失下降，特别是因灾死亡失踪人数和倒塌房屋数量大幅度下降，说明防汛救灾工作中的防范部署抢险救援是得力的。”**杨晓东告诉经济日报-中国经济网记者。

　　国家防总、应急管理部坚决贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，启动防汛Ⅱ级响应、进入战时状态，每天会商调度各地防汛救灾工作，先后派出几十个工作组赴各地指导督促做好防汛救灾工作，目前正在安徽、湖北、江西等重灾省份开展工作的还有近10个工作组。

　　坚持人民至上、生命至上。应急管理部调派国家综合性消防救援队伍近11.5万人次，奋战在抗洪抢险救灾第一线，会同广大基层干部和解放军、武警、民兵等力量帮助地方抢救、转移了大量受威胁群众，保护了人民生命安全，有效减少了因灾死亡失踪情况。

　　杨晓东认为，倒塌房屋数量大幅度下降也说明各级党委政府、各减灾委成员单位高度重视基础设施建设，特别是群众房屋抗灾设防标准提高，整个国家的防灾抗灾能力得到增强。

　　“从这‘两升三降’来分析，在党中央、国务院坚强领导下，国家防总、应急管理部以及各地各部门共同努力，今年我们的防汛抗洪抢险、防灾减灾救灾成效是显著的。”杨晓东指出。

　　面对今年严重汛情灾情，尤其是受灾人数多、转移安置群众多的实际，应急管理部会同财政部下拨中央自然灾害救灾资金近10亿元，会同粮食和物资储备局调拨13万件中央救灾物资，支持帮助地方做好受灾群众生活救助、恢复重建住房。国家减灾委、应急管理部还专门下发通知作出部署。

　　应急管理部还将会同财政部针对江西、安徽、湖北等重点省份继续拨付中央救灾资金，支持帮助灾区尽快恢复生产生活秩序，切实防范因灾致贫返贫。（经济日报-中国经济网记者 常理）